---
title: 曹操信义放关羽
tags: [随笔]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2020-01-27
---

## 序幕

旁白：纵观天下大势，分久必合，合久必分，风云变幻，成王败寇。汉室衰微，天下英雄逐鹿中原。曹操为除董卓散家财起兵，天意相助，然刘备先投后反曹操，引出事端，后刘备奔逃，曹操计围关羽，遣张文远劝关降曹，这才引出曹公信义放关羽的故事。

<!-- more -->

## 第一幕

（曹操站在城楼上，作感叹状）
曹操：大耳刘备真是逃命有术啊！
夏侯渊（咬牙切齿）：他娘的，竟跟咱玩金壳脱蝉！
“你说什么？”张辽（疑惑状）
曹操（哭笑不得）：妙才啊，这是金蝉脱壳，你也该多读读书，要不军中士卒叫你“白地将军”
夏侯渊（不屑）：什么白地不白地的，能长庄稼就是好地！
张辽（失口而笑）：末将愿领兵追击刘备！
曹操：妙才去，追击适可而止！
夏侯渊：好咧！（说罢领命而去）
（此时曹操面露奸笑）
曹操：文远，留守下沛的是关云长，你报恩的机会来了！
张辽（面露难色）：关羽乃信义之人，只恐未必肯降！
曹操（反问状且胸有成竹状）：你不也是信义之人吗，放心吧，老夫已有计助你，只要文远你出面相劝，大事必成！
张辽：末将领命！

## 第二幕

旁白：曹操用计伪成刘备军队，一路折旗丢盔，无奈关羽救主心切，竟不加辨别，逐步陷入曹操的计谋之中，当到达山顶，天色已晚，当明白是计时，为时已晚。

关羽（神色慌张）：大家莫要吵闹，熄灭火把，寻机突围！
（安排完毕）
关羽（坐在一个石头上，小声叹气）：看来要葬身此地了！
关羽（抽出随身短剑）：实在不行就自我了断吧，不能拖累了兄弟们！
关羽（突然把剑合住，站起身）：谁？
（张辽出场）
关羽：原来是文远啊（稍微轻松），你来此作甚！？？
张辽（面带微笑）：来看看你罢，这天天打仗，何时才逍遥轻松？
关羽（指着另一块石头）：你坐吧（自己也坐下了）
张辽：我给你留的酒呢，怎么不喝点？
关羽（面露惊疑，突然站了起来，凤眼圆睁眉头紧皱）：是你引我上山的？
（张辽未答）
关羽（面色沉重，陷入沉思）
关羽（突然端起酒大口喝了起来）
关羽（把酒一摔  大叫，顺手拿起青龙偃月刀）：也罢，酒也喝了，该玩命了！
张辽（摆摆手，笑）：不打打，我连刀都没带
关羽：文远来欲说关某夫？
张辽：不然，小弟是来救你的
关羽（疑问状）：文远助我杀出重围？
张辽：非也非也
关羽（愤然怒道）：你休要来劝降我，今日之事我宁死不降！
张辽（不屑）：好大的口气！
张辽（站了起来，叉腰道）：妄你还自诩天下英雄，就随随便便送命于此！
（然后张辽指了指山下）
张辽：曹军已攻破城池，山下已被围死，大丈夫生于天地间，当有所作为，你今若死，身负三条大罪，还不知道？
关羽（疑惑）：且说说看
张辽：第一，倘若刘使君未死，你先殒命于此，岂不辜负当年之盟誓乎？，此一罪也。
第二：刘使君将甘糜二夫人托付与你，你辜负嘱托之重，此二罪也。
第三：兄长武艺超群，兼通经史，可救人民于水火，今日一死，愧对苍生黎民乎？听小弟一劝，你就投降吧！
关羽（说话吞吞吐吐）要关某。。。。。。投降。。。。。也可，需答应。。。。三个条件
张辽：但说无妨，我替曹公答应。
关羽：第一，关某只降汉而不降曹，第二，我义兄家眷还希望多加保护，不可损伤，第三，我生为玄德臣，死为玄德鬼，若关某得知义兄去向，不管千里万里，我携嫂嫂即可辞去，曹公与贤弟不得阻拦。  这三条答应则降，不同意宁死不降。
张辽（大惊讶）：啊！
关羽：贤弟觉得为难？
张辽（定神）：没有没有，我替曹公答应这三件事。
关羽：曹公那里不为难吗？
张辽：曹公求贤若渴，区区小事有何为难？
关羽（手捋长胡子）：既然如此。。。。。。。多谢贤弟成全！
张辽：应谢曹公！
（两人带兵走下山岗）

## 第三幕

旁白：关羽降曹之后，在曹操与袁绍两军对峙中，杀掉大将颜良，诛杀文丑，袁绍军心大动，为官渡之战的胜利取得先机，可谓立下大功，诸将为之震动！可当关羽得知刘备的去向，准备离开曹营。

（曹营）
（张辽从外面跑了进来，二话不说就跪下）
曹操（疑惑）：文远有什么事吗？
张辽：在下有负主公信任，对不起你啦！
曹操（更疑惑，忙去搀扶，却搀扶不起）：这又是从何说起？
张辽（眼含泪水）：云长要走了
曹操（大惊）：他要到哪里去？
张辽：当初在小山上关羽曾言一旦闻之刘备下落便要前往，否则宁死 不降，云长对在下有恩，我怕不答应，主公就。。。。。。
曹操（白了他一眼）：你就替我答应了？
张辽（苦着脸）：我原以为云长会感恩戴德，谁知他还对刘备念念不忘，在下恳请主公放关羽走，在下愿承担罪责。
曹操（陷入沉思，后转为苦笑）
曹操：文远别担心，就冲着你这一片赤诚，老夫不能为难他，况且事君不忘本，真天下义士也。
张辽：谢主公成全
曹操：你去再劝劝云长，若他执意要走（咬牙痛心状） 老夫就放他走！
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
（等待片刻）
                              
（关羽脱下曹营铠甲，换了青衣长袍，头上扎巾，和张辽进入曹营）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
曹操（笑）：云长好心急啊！
关羽（尴尬）：关某深感明公大义，不过刘使君待在下情同手足，我已为明公尽云长之薄力，新恩虽厚旧恩难忘，还请明公念我这点拳拳之心，准我回归旧主。
曹操（沉吟一会，慢慢道）不忘旧主，不忘旧恩，云长真大丈夫也！也罢，既然你执意要走，老夫也不加阻拦，但天下动乱，云长此去多加小心。
关羽：谢明公成全。

（关羽。张辽退去）

旁白：关羽从许昌出发后，沿途经过东岭关、洛阳、汜水关、荥阳和滑州五处城关，斩杀了把关拦路的孔秀、孟坦、韩福、卞喜、王植和秦琪六员大将，终于得过黄河，而曹操未加阻拦，曹操的信，关羽的义，使“千里走单骑”成为关二爷忠肝义胆的象征，可见诚信乃做人之本，千古英雄豪杰莫不如此。


## 结

人物：张辽，，夏侯渊，曹操，关羽

道具：碗，刀，小椅子


PS: 这个是大学写的一个话剧的剧本，被我翻出来了，记录一下，哈哈~
