---
title: 说说海瑞
tags: [明史]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2019-08-18
---

前段时间看了《大明王朝1566》这部历史剧，这部剧的编剧是大神刘和平，真的很赞。从这部剧的主线来看，主要讲了嘉靖时代政治官场的风云变幻，穿插着贪官污吏与海刚峰斗智斗勇的交锋，让我们看到了不上朝，专意斋醮的嘉靖皇帝聪明狡诈的一面，人物对话、表情细节都很到位，有空的可以去看看。

了解明史的都清楚嘉靖几十年间出现了各种各样的牛人，有贪官污吏，有权臣直臣死臣，有扫平倭寇，平定江南的武将，当然也有一个非常奇葩，但又极其聪明的嘉靖皇帝。其中严嵩严世蕃父子形成的贪污受贿集团在历史是很出名的，《明史》将严嵩列为明代六大奸臣之一，称其“惟一意媚上，窃权罔利”，是明朝第一权奸，其子严世蕃据传十分聪明，但十分荒淫无度，可以说最终严党的覆灭，严世蕃是一个巨大的突破口，成也世蕃，败也世蕃。还有徐阶张居正等重要人物，需要读者去慢慢品读，下面来谈谈海瑞。

<!-- more -->

海瑞，字汝贤，号刚峰，琼山人。琼山在海南，气候温热，苏轼曾被贬到那里，从《苏东坡传》来看，古代的海南并非现在的海南旅游度假胜地，那时的条件是很艰苦的。不过这些条件对于海瑞来说，实在是稀松平常，因为在他的为官生涯中，从明史记载来看，`布袍脱粟，令老仆艺蔬自给`，生活过得去就可以了，海瑞并没有追逐荣华富贵，也可能是他不屑于这些。这些事距离我们太远，至于是真是假，我们不得而知，但我们知道海瑞是一个不屑于荣华富贵的人，这一点我们要记住。

明史中还记载了海瑞的一件事，原文如下：`宗宪子过淳安，怒驿吏，倒悬之。瑞曰：“曩胡公按部，令所过毋供张。今其行装盛，必非胡公子。”`，此时海瑞为淳安知县，胡宗宪的公子旅游路过淳安，就住在了淳安驿站，驿站的官吏招待不周，惹怒了胡公子，就把招待他的官吏吊起来打，这事被海瑞知道了，他说：以前胡宗宪说招待官员不要铺张浪费，现在这个胡公子，太嚣张了，肯定是假冒的，所以他就不客气了，把胡公子身上的金钱都充了公，然后写信把上面的话告诉了胡宗宪，请他定夺。胡宗宪最终也没怎么着海瑞，这事就不了了之了。胡宗宪此时为东南总督，权利大得很，收拾个海瑞还不简单，原因可能是海瑞和胡宗宪彼此确实认识，胡宗宪知道海瑞的脾性，爱较真，宰相肚里能撑船，这点小事，不值得发脾气。但我们从中可以看出海瑞的一点东西，做事喜欢按照规矩来办，违反规矩的人，无论是谁，都是错的，嘉靖皇帝也不例外。再者我们还可以看出，海瑞并不傻，试想一下，一个不知道官场规则，不懂世事人情的人，可能在嘉靖朝混下去吗？可能有人说，海瑞官太小，那些大人物还注意不到他，没人管他，其实这种想法有点道理，但不对。`都御史鄢懋卿行部过，供具甚薄，抗言邑小不足容车马。懋卿恚甚。然素闻瑞名，为敛威去，而属巡盐御史袁淳论瑞及慈谿知县霍与瑕`，这段记载的是都御史鄢懋卿路过淳安，感到不爽，但听说了海瑞的威名，从淳安绕道走了。要知道鄢懋卿是严党的人，他为什么不敢直面刚海瑞？这个问题比较费解，我们也没有结论。其实自古以来，有刚直的人，就是有欣赏刚直的人，有为民请命的人，就有人欣赏为民请命的人。

后来海瑞调到了户部主事的位置，这是个京官，他有了上疏皇帝的权利。为啥海瑞这么刚直，惹了不少人，还能到北京做官？可能是北京有欣赏海瑞的人吧，这个暂且不论。海瑞发现嘉靖皇帝有问题，这人居然几十年不上朝，天天修道，置国家于不顾，原来最不遵守规则的人，是嘉靖皇帝！用他的话说：`一意修真，竭民脂膏，滥兴土木，二十余年不视朝，法纪弛矣`，这还了得！但有沈炼和杨继盛血淋淋的例子在前，海瑞也不怕，所以他上疏了，是为《治安疏》，又为天下第一疏。

《治安疏》主旨就两个：正君道、明臣职。在海瑞看到，正因为君道不正，就给了贪官污吏可乘之机，`吏贪官横，民不聊生，水旱无时，盗贼滋炽`。`陛下试思今日天下，为何如乎？`再这样下去，国家就乱了。`天下之人不直陛下久矣`，天下人不忿陛下已经很久了，这句话比较狠，古代称贤明皇帝为爱民如子，现在子民都对你不忿，自己掂量掂量。除了痛斥嘉靖皇帝种种昏君行为，还热心给了建议：`陛下诚知斋斋无益，一旦翻然悔悟，日御正朝，与宰相、侍从、言官讲求天下利害，洗数十年之积误，置身于尧、舜、禹、汤、文、武之间，使诸臣亦得自洗数十年阿君之耻，置其身于皋、夔、伊、傅之列，天下何忧不治，万事何忧不理。此在陛下一振作间而已。` 所以只要你幡然悔悟，痛改前非，否定之前错误的自己，重新来过，还是有希望的。这是逼着皇帝承认自己的错误呢！古代的皇帝有个毛病，认为自己没有缺点和错误，乾隆皇帝还称自己为十全老人呢，所以皇帝都是要面子的，除非是迫不得已，像汉武帝的《轮台罪己诏》，自己骂自己。可想而知嘉靖看到这些气成什么样。但结局海瑞却没有死，嘉靖身边的黄锦太监救了他一命，而且等嘉靖死后，还当了大官（右佥都御史巡抚应天十府），这个暂且不论。

海瑞这种行为被称为死谏，明知结局自己要死，也义务反顾，这是一种让人难以理解的行为，何必与自己的性命过不去呢？海瑞在牢里听到嘉靖驾崩后，史书上是这样描述的：`瑞自疑当赴西市，恣饮啖，不顾。主事因附耳语：“宫车适晏驾，先生今即出大用矣。”瑞曰：“信然乎？”即大恸，尽呕出所饮食，陨绝于地，终夜哭不绝声`，海瑞以为自己要被处斩，所以他大吃大喝，毫不畏惧，但当他听说嘉靖死了，他吐出了刚才吃的所有东西，痛哭不止。为什么海瑞会这样呢？这个皇帝无论是不是嘉靖，海瑞估计都会上疏，因为他不是针对嘉靖，而是针对嘉靖做的事，事，做错了，就得拨乱反正，就得改。君君臣臣父父子子，传统的儒家观念根深蒂固在海瑞心中，皇帝死了，作为臣子，无论他生前做了什么，毕竟还是皇帝啊！

《显微镜下的大明》的大明档案的前世今生这一章节，为我们披露了明朝到后期已经像一个患病的病人，地方官员利用种种政策疏漏，彼此勾结，吞占土地，再上到皇帝，下到里长，尽情吸血，无限畅饮。这些就像人身上的一个个肿瘤，当身上的血液再也无法畅通时，就是到了该完蛋的时候了。所谓“繁荣性崩塌”，表面看欣欣向荣，大家都有好处拿，一派繁荣景象，实际上这正是整个体系开始崩塌的表征之一。我们熟知的徐阶，就是江南的大地主，有非常多的土地。海瑞的上疏说民不聊生夸张了些，实际上就是如此，海瑞心里是比较急的，拿着朝廷的俸禄，就要做臣子该做的事，义无反顾，一往直前，海瑞就像是一把锋利的手术刀，直指这个大明病人得病最严重的地方，至于执刀者是谁，我们就不必再明说了。

`瑞无子。卒时，佥都御史王用汲入视，葛帏敝籝，有寒士所不堪者。因泣下，醵金为敛。小民罢市。丧出江上，白衣冠送者夹岸，酹而哭者百里不绝。`，海瑞死后，佥都御史王用汲替他整理后事，发现他穷的有点过分，人民罢市，白衣冠送者夹岸，酹而哭者百里不绝，试问在封建时代，让人民自发送丧，百里不绝者，又有几人？无论历史上海瑞有其他的缺点和问题，他也无愧于“刚峰”的称号。

`海瑞秉刚劲之性，戆直自遂，盖可希风汉汲黯、宋包拯。苦节自厉，诚为人所难能。`，这是一种性格，也是一种品格，但历史和现实本来就是残酷的，他看见了黑暗，想直接踏平黑暗，但光明何来？《大明王朝1566》中嘉靖皇帝对海瑞说到：古人称长江为江，黄河为河。长江水清，黄河水浊，长江在流，黄河也在流。古谚云:圣人出，黄河清。可黄河什么时候清过？长江之水灌溉了两岸数省之田地，黄河之水也灌溉了数省两岸之田地，只能不因水清而偏用，也只能不因水浊而偏废，自古皆然。人生病了，要治，国家病了，也要治，但不能把为坏的人全都杀掉，真是个千古难题啊！

参考：

- [明史·卷二百二十六·列传第一百十四](http://www.shicimingju.com/book/mingshi/226.html)
- 马伯庸，《显微镜下的大明》