---
title: 大红灯笼高高挂
tags: [随笔]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2019-06-13
---

近几天读了苏童的《妻妾成群》，这是一部中篇小说，其实是比较短的，一会就读完了。小说主要讲了在旧时代封建家庭下几个女人相互争宠，勾心斗角的故事，她们的命运与一个叫陈佐千的封建时代男性绑在一起，借用苏童的话说，痛苦中的四个女人，在痛苦中一齐拴在一个男人的脖子上，像四棵枯萎的紫藤在稀薄的空气中互相绞杀，为了争夺她们的泥土和空气。主线是一个叫颂莲的女大学生因家道破落卖身到陈家作妾，耳闻目染关于井的故事，从小说开篇前代女人投井到最后结尾梅珊偷情被投井，颂莲也从开始的冷漠倔强到最后发疯，这种绝望的痛苦笼罩了那个时代的女性，痛苦往往会酿成悲剧，颂莲也不会例外。

<!-- more -->

“陈佐千挥挥手说，休想，女人永远爬不到男人的头上来。” 当颂莲问陈佐千关于梅珊的事时，陈佐千很不屑，对于女人来说，可能永远是他的玩物，这个女人不漂亮了，那就再娶一个，反正女人多的是，他没有必要去讨好任何一个被他玩弄过的女性。听着有点过于封建了，但在那个时代这样的情况可能比较普遍，可能是大多数女性的命运。李敖有一篇文章《女性——牌坊要大，金莲要小》，文章中说男人离不开女人，可是男人又看不起女人；更怪的是，不但男人看不起女人，连女人也看不起她们自己。她们没有自由意志，没有自己的话语权，朝中权贵，哪一个轮到她们说话（个别除外），她们几乎什么都没有，唯一有的是她们的老公和孩子。她们的老公是她们的天，天是不可违背到，所以老公也是不可违背的，不能违背还不说，更气人的是古代先贤有这样的一句话：忠臣不事二君，列女不嫁二夫，这可把女人一棒子打死了，你乱改嫁，你就是荡妇，不检点，你走在路上别人在你后面乱嚼舌根，恨不得戳你脊梁骨。到了宋代，名言警句又出来：饿死事小，失节事大，就是饿死就饿死算啦！饿死是小事情，可是失掉贞节却是大事情！这就是程朱理学要告诉天下女性，贞节比性命都重要，虽然它看不见摸不着。这就是封建时代女人的命运！女人们被圣人们看不起，被她们的老公看不起，最可怕的是所有人从小被灌输这种思想，哪怕是刚生下的小孩，也要区别对待。回到小说，其实我们可能感受到，这几个女人挺可悲的，为了一个男性，争宠斗心眼，不惜伤害自己。文中说卓云和梅珊临盆的时间差不多，为了比谁生的早些，卓云去买催生药，生孩子时差点把阴道撑破，差点死了，可见这群女性疯狂起来是多么可怕，也是多么可悲。

颂莲在陈家待过一段时间就变得很冷漠悲观，初经人事的女生其实应该有略微的羞涩和韵味，但颂莲表现得过于成熟，当她发现丫鬟雁儿被陈佐千摸胸，并且发现雁儿和她说话时带着张狂的神情，她说：连个小丫环也知道靠那一把壮自己的胆，女人就是这种东西。这时她已经被同化了，慢慢就认为女人就是要服侍男人的，要被男人玩弄的，她的结局可想而知。人一旦被某种思想限制，就会越陷越深，除非在某一瞬间明白一切都是徒劳无意义的。

最后说一下梅珊，梅珊是一个寂寞的女人，像她这种人根本不适合待在封建大院里，下场很惨。她最后一次出去和医生偷情时对颂莲说：雪大怕什么？只要能快活，下刀子我也要出门。想唱戏就唱戏，想快活就快活，想哭就哭，这种性格确实活得洒脱，完全和当时女性的大环境背道而驰，陈佐千根本就不会珍惜他，他只是淡淡地说，该怎样就怎样。要怎样，要把梅珊投井，这种偷情的女人怎么还有脸会在这世上呢？梅珊的命运根本就不在自己手里，她男人要他死，她就得死。当然这里不是说偷情好，大家都偷情也无所谓。所谓红颜薄命，只是遇到不珍惜红颜的人。

妻妾成群，或许在男人的快活世界中，女人被无视，女人也无视自己，构成了这个可爱又可笑的世界。
