---
title: 他妈的
tags: [随笔]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2019-06-09
---


这几天读完了余华的《兄弟》，这是一本比较长的小说，讲述了李光头和宋钢两个兄弟的一生，时间跨度从文革到改革开放，有点长，所以书是分为上下两个部分。在我看来，上下两部分其实像两本书，上部分涉及到了文革，里面人物的命运比较悲惨，红卫兵精神狂热，给人的感觉仿佛丧尸一样，泯灭人性，肆无忌惮，仿佛迫害人成了他们的乐趣，随便给他人扣帽子是他们工作的绝对证明，让人不忍淬读。下部分围绕林红，李光头和宋钢两兄弟开始了不同的人生，这个三角恋剧情确实有点狗血，两兄弟从此决裂。林红嫁给了宋钢，恩爱了20年，后来宋钢下岗，李光头成了富人，林红和李光头在床上干了一个月，宋钢看破俗世卧轨自杀。好一个荒诞令人唏嘘的故事，作者字里行间隐喻讽刺，似乎在揭示人他妈的本来就是丑陋的，只不过有些人选择了可爱，选择了高尚而已。

<!-- more -->

“李兰双手抓住棺材，无限深情地看起了宋凡平，在这张肿胀变形的脸上，宋凡平的音容笑貌生机勃勃地浮现了出来，宋凡平回头挥手的情景栩栩如生，他走在一条空荡荡的道路上，四周的景色荒无人烟，李兰一生的至爱正在奔赴黄泉。”当读到这段的时候，我在想李兰该是多么难受啊，和此生至爱生离死别，对于一个再婚的女人来说，这种痛苦简直忍受，这种痛苦在当时环境下根本就无法得到解脱，因为是红卫兵杀死了宋平凡，在文化大革命中，哪些个平凡的人敢去质疑、去争取所谓人的权利呢？李兰也不例外。宋凡平在作者的笔下高大勇敢，却难逃如此厄运。宋凡平死后李兰就彻底废了，书上说她十年不洗头发，那是对宋凡平的纪念，可见此时的李兰活着就不知道为啥活着了，宋平凡就是她的主心骨，主心骨没了，人就像抽去了灵魂，正在一步一步向死亡走去。

李兰死后，宋钢的爷爷死后，李光头和宋钢就彻底成了孤儿，整个世间他两相依为命。李兰死之前告诉宋钢，让他好好照顾李光头，有饭他俩分着吃，有衣服他俩分着穿。这个时候林红出来了，李光头以前偷看过林红的屁股，他对林红是真的有感情，可是林红当时是比较讨厌李光头的，因为年轻人都有羞耻心，被一个人偷看过屁股，正常的女孩肯定讨厌死那个人了。李光头是什么人呢？敢想敢做，脸皮厚，这种人是比较有特点的，见人说人话，见鬼说鬼话。李光头让宋钢充当他与林红的通信人，在林红正在寻觅合适的人生伴侣时，她看到了喜欢读书、不爱说话比较文静的宋钢，对他的好感也是一天比一天深，这也得益于李光头对林红的骚扰和穷追不舍，当一个人对某件事十分讨厌时，就想换一个来来替代，所以李光头的替代品就是宋钢。狗血的三角恋也就开始了。

“你他妈的听着，宋钢是我的兄弟，就是天翻地覆慨而慷了，宋钢还是我的兄弟” 这是李光头说的话，没有林红，可能还有刘红等，出现这种事，他们的兄弟之间还是要反目成仇，所以上面的话确实是一句屁话。不过这句话在宋钢写绝笔信时又提到了，小说为什么要反复提这句话呢？“宋钢，你这个王八蛋，你他妈的听着，上次是你和我一刀两断，这次是我和你一刀两断，从此以后我们不是兄弟啦！” 当李光头的破烂事业蒸蒸日上时，他去找宋钢，希望他们能和好，即使自己喜欢的女人被兄弟抢走，兄弟还是兄弟，但宋钢拒绝了，宋钢拒绝李光头一大部分是由于林红，他知道林红讨厌李光头。李光头说了上面的一句话。之所以还是兄弟，还是由于他们小时候一起吃苦，一起努力地活着，这种感情又岂是一个女人能泯灭的。“宋钢，你这个王八蛋，你把我们小时候的事忘光啦！”，此时李光头已经是很绝望了。

后来李光头有钱了，宋钢下岗了，这时候矛盾出现了，贫穷夫妻百事哀，想不出问题都难。宋钢到处兼职，可也挣不了几个钱，虽然此时林红并非贪财势力之人，但宋钢作为男人，是不甘作为一个废物活在世上，他去水泥厂上班，得了严重的肺病，快要死了。此时的李光头春风得意，上了一个又一个的女人，玩了一个又一个的女性，他早已不知道爱情是什么东西了，性不过是利益的交换，满足彼此的需要，何乐而不为？这并不是在丑化社会，真实的社会肯定是存在这种事情的，看似道貌岸然的人，背地里指不定有什么见不得人的勾当。当宋钢到南方卖那些东西时，李光头和林红干上了，而且他妈的还干了一个月。用李光头的话说，他不知道什么是谈恋爱啦，他只知道干恋爱。。接着李光头想体验处女，就让林红去上海补处女膜，补好后他们正在床上干着的时候，宋钢已经回来了，并且他已经知道了这些事情，写完绝笔信，就卧轨自杀了。世上的一些东西是真他妈的无聊，嘴上说说而且，什么事情都有可能改变。在宋钢的绝笔信中，他说李光头还是他兄弟，他把最后的钱留给了林红，他不恨林红，也没有恨的理由。人也就这样了，没必要去恨了。他也解脱了。


就是生离死别了，我们还是兄弟。这是这篇小说要表达的吧。活在一个无法言声的时代，吃饱饭穿好衣做好爱，再稍微可能人模狗样儿点，可能做梦都会笑吧。可是很多人却做不到。