---
title: 读《钟鼓楼》
tags: [钟鼓楼]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2020-09-26
---

前段时间读了刘心武的《钟鼓楼》，这部小说我读起来非常有趣，用一本书来描写一个北京四合院发生的一天，很是有趣，注意这是一本长篇小说，文字自然不会是那种流水账，张三说王二麻子说怎么的，反而是比较深刻的，下面我摘取几个形象比较鲜明的人，来记录一下我的一些想法。

<!-- more -->

**丐帮人员**

新中国还没成立的时候，很多人没有饭吃活不下去就做了行乞的行当，这些人文化水平是比较低的，长时间处于社会的底层，乞讨过程中又有各种花样，相当于职业性乞讨，所以他们大部分人
可能都有一样的性格习惯，书中这样描述的：`缺乏劳动习惯，精于抽烟喝酒；缺乏自尊自爱，惯于谈男说女；贪小利却又讲义气，善挥霍却又能吃苦`。卢宝桑的父亲卢胜七以前就干过“硬乞”，后来新中国成立后，国家对这部分人予以救济安置，比如蹬平板三轮车的工人等，算是有了一个固定的工作。这些人也在积极的改造，弃糟粕，学习精华。但这些绝非易事，作者有以下评论：

> 但是，把他们完全消化、改造为新人绝非易事，须知改造溥仪、改造战犯也有他较易入手的一面——他们有文化，可以作哲理性的思考，政治立场一旦转变，倏忽可成可爱可敬之人；改造社会沉淀物却有极其艰难的一面——他们没有文化，却有着一肚子垃圾，即使他们政治上没有问题了，他们也还可能散发出可厌可鄙的气息。

作者谈到改造这部分人是极其困难的，物质上的苦难政府可以帮忙快速解决，但精神生活上的改造，不是一天两天就能搞定的。这里谈到哲理性思考，从文章来看，涉及的讨论非常之多，从这个地方来理解，就是那些以前的丐帮人员不具备自我审视能力，虽然有着一肚子垃圾，却不以为然反而十分受用，因为这些已经构成了他们生活的一部分，比如一遇到问题就张嘴骂人等，习惯使然，当客观现象发生时，他们已经潜意识用自己肚中的垃圾去解决，而不会去思考这些东西有没有问题。从根本上认识问题的实质，产生改变的想法，这才是解决的关键。


**有的售货员为什么故意冷落顾客？**

这天结婚的新娘叫潘秀娅，在照相馆里属于营业组，也就是售货员，作者在这里讨论了一个比较有趣的现象，那就是有的售货员为什么故意冷落顾客？我平时感觉没有碰到过这种现象，哈哈。作者可能平时观察比较细致，同时也对这种现象给出了自己的解释，如下：

> 倘若有人盯着潘秀娅问：“你怎么会有这两种表现呢？”她怕只能回答说：“我也不知道。”再问：“那你们哪儿学来的呢？”她怕也只能回答说：“没有人专门教给我，是我看来的——在我没工作之前，我还在柜台外边当顾客的时候，人家就那么对待我的。”倘再紧盯着问下去：“那时你不会觉得好受吧？为什么一旦你站到柜台里头去了，你就跟着学起这套做派来了呢？”她一定答不出来了，真的答不出来。因为她没有深入思考一件事的习惯。换句话说，像她这样的青年，不太具备进行哲理性思维的能力，对于所面临的这个世界和流逝着的人生，她只有一种高于本能而低于哲理的“浅思维”。

从原文中我们可以清楚地了解到，售货员之所以会冷落顾客，原因在于她看到其他的售货员同样会冷落顾客，久而久之，这些从事售货员的人们，踏上这个岗位时，就仿佛受到一种无形的制度或者习惯制约，最好是这样做最好啦，大家都是这么做的，至于这样做是否合理，当其与事实发生冲突（比如顾客对售货员冷落态度很不爽），该如何调整当前的行为？潘秀娅肯定不知道该怎么办，因为她没有去想到这一层，没有深入思考一件事的习惯。

我记得梁文道的《我读：梁文道的开卷八分钟》书中提到对阅读习惯的讨论，他说一个人不能看懂深入的学术著作，只能看些于丹的书，易中天的书，不能说他们不幸，只能说他们不具备这种阅读能力，无法从书中读懂更深入的东西。这种阅读能力可以帮你读到别人读不下去的书，看到别人看不到的世界。之所以有这种区别，不是说你一下子就可以读懂了，而是培养出来的，有可能需要从小到大的培养，不能一蹴而就。上面谈到的“深思维”也是如此，不是我想立马来个“深思维”就能来，在你的思维里首先要有这个概念，当你去思考问题的时候，你的思维会自动引导你去做“深思维”，想问题更加深入，能看到问题的本质，这已经算很难得了。

下面是作者站在售货员的角度上来解释为何冷落顾客，我就不再啰嗦了，嘻嘻：

> 这种精神状态，实际上是他们“浅思维”中的一种心理反抗方式。如果我们用“深思维”透视一下的话，便会理解到，他们可以从相互交谈不理顾客(或边热烈交谈，边冷淡而迟慢地应付顾客)之中，取得一种心理平衡，显示出他们一群的独立价值，使顾客意会到不是他们有求于顾客，而是顾客有求于他们，即不是他们该伺候人，而是顾客该为获得某项服务付出一定的人格代价。同样的，当着顾客的面来回来去地清点款项与单据，则可以显示出他们工作的庄重性、严肃性以及特别容易被顾客忽略的技术性，从而获得一种心理补偿(谁说我们的工作光是取取拿拿？)


有“浅思维”，“深思维”，那么这两者站在售货员角度上，应该是什么不同表现呢？


> 在社会主义服务性行业中，的确有那样一些全心全意为顾客服务的先进人物。他们之所以先进，归根结蒂是他们对自身、对社会，能作一种进入哲理状态的深入思考，他们把站柜台当做献身一项伟大事业的光荣手段，所以他们绝不会有潘秀娅式的表现。而潘秀娅他们所以总不能由“浅思维”进入“深思维”，说到底还是因为文化水平低下。比如说，潘秀娅就没有三维空间的概念；她也全然不清楚中国的近代发展史(且不论近代以前的历史知识)；看一部电影《巴黎圣母院》她觉得有趣，但故事究竟发生在哪一国的什么时代，她弄不清楚；她虽然在照相馆工作，但照相术究竟是怎么一回事，感光材料究竟为什么有成像的能力，她至今还是稀里糊涂……看来要让她这样的市民青年形成社会主义觉悟，树立共产主义理想，甚至需要从普及天文知识、生物发展史和简要中国历史知识入手，因为归根结蒂，社会主义——共产主义，是一门科学，也就是说，是一种文化，并且是一种高级的文化。

从这件事上我们可以看出，很多行业都是有规矩的，有些可能是潜移默化的规矩，虽然没有白纸黑字上写明，但在这一行，大家都照做。这让我想起来范德彪教小弟如何抱拳，如何握手，都是道上的人，都得这样，哈哈。不过话说回来，有些规矩存在，可能有其合理性，至于感觉上不合理，但依旧存在的，这时就需要“深思维”起作用了。


**爱是一种什么东西？**

未完待续~~~
