---
title: 好的，再见
tags: [随笔]
author: Mingshan
categories: [随笔]
date: 2018-12-18
---

2018年似乎要结束了，恍恍惚惚，经历内心喜悦纠结疑惑的自己似乎要说再见了，曾经喜欢的爱的似乎也要说再见了。

<!-- more -->

## 读到的书

今年是我这几年看书最多的年份，以前在大学只是偶尔看看历史文学相关的书，其他大部分是专业书，大部分时间都在玩游戏消遣啦，从17年实习开始，渐渐又捡起了看书的习惯，我想主要原因是因为下班之后空闲时间比较多，游戏也懒得玩了，慢慢就有看书的习惯啦。

今年看的书比较杂，历史、随笔等都有阅读，今年给我留下比较深的印象的是下面几本书：

**慕容雪村系列**

说来惭愧，慕容雪村写的书时间比较久了，以前也听说过，比如《成都，今夜请将我遗忘》等，不过没有机会或者准备看。今年四月份回学校做毕设，时间大把大把的有，所以我索性一下子全读完了，真是爽啊，读的酣畅淋漓，虽然说书籍多涉及所谓不能见光的阴暗面，比如人的肉欲、贪欲等形象刻画的比较多，仿佛我们人性就是如此现实物质，如此势力，如此丑陋。我想雪村的书的主要思想不是这些表现出来的这些，而是从凡夫俗子的角度冷观这个世界上的人们，写出大部分的丑恶，同时警示我们，世界本不是那么单纯美好的，我们要拥有一颗辨别善恶的眼睛。写的不过是真实生活中的那些痛苦罢了。

**明清四大谴责小说**

今年读了明清四大谴责其中的三本，《老残游记》、《二十年目睹之怪现状》和《孽海花》。

《老残游记》以一个游医老残的视角写尽世间百态，政治官场、宗教佛学、哲学无不涉及，特别是文中与玙姑的谈话，让我印象深刻。古代妇女地位很低，没有自己的声音，从玙姑身上我看到了一个博学且见识非凡的女性形象，封建时代这样的形象十分可贵。

还有一个女性形象是逸云，她原来是个尼姑，后来与任三爷热恋，情热如火，但事与愿违，任三爷不能娶她做老婆，只能做小妾，这让逸云十分纠结，各种悲喜纠结，冰里火里，矛盾痛苦。我想这是作为女人最痛苦的事吧，不能遇到一个可以托付终身的人。后来是一个白须的老人点醒了她，不再在这些凡事上挣扎。先有无我之心，众生之心，才有自我的澄明。


《二十年目睹之怪现状》和《孽海花》主要描写官场的人情世故，也十分好看，就不详细介绍了。

## 明年计划

呃，明年嘛，当时是多读书了，多写代码，多写博客，哈哈

## 杂想

忽然间发现有些东西还是挺有趣的，比如对于过去的自己，现在想起来有那么几分幼稚，不过幼稚这个词表达不够贴切，应该说是比较单纯罢了，不过单纯的感觉实在是再好不过了。这从如何说起？因为单纯代表一个人的认知比较有限，或者说对事物的认知是从一个角度来思考的，恰巧这个角度符合人的所谓善良性质，没有过多的杂质，不会因为一些人性恶的部分来侵扰此时的思维判断力，当然这时也不会思考所谓的善所谓的恶，一切不过随其自然罢了。思维不会有这阿那阿的阻挠和限制，给人的感觉是十分舒服和亲切的。

后来所谓的成熟其实也是带点幼稚和无知的。世上的人大多凡胎肉身，并没有圣哲般的觉悟和思想，每天思考一日三餐和心眼诡计，被世界上的人所同化和感染，好好者，恶恶者，没有人可以躲得过世上人所设定好的思想围墙和道德约束，同时因为人因为不满的欲望需求而变化多端，于是我们可以看到形形色色的人。但这些本来就是十分正常的，我们接触到了各种各样的善和各种各样的恶，仿佛这些善和恶自己一下就知道它们的意义和实际用途，接下来就是与这些善恶作斗争的过程，为善去恶，除恶扬善，当这些已然成为我们本性的一部分时，什么时候斗争是个头阿啊！

所以我们斗争来斗争去，不过想除去内心本来不属于自己不正的心魔，除去世间本来不应该存在的丑陋，荡涤世间本来见不得光的腥秽，一切本该如此。

2018看了几十本书，我认为这是我今年最大的收获。和过去的事情彻底说再见，这是我2018最大的觉悟吧。本是如此而已。

好的。再见。
